32

proficiscitur, ceterae navem-ut. quaeque pmxinc finium constit·
tuta est, in fretum promoventur; totam deinde meten <iussio
cularum duces suis quisque τ’ navibus quamoptime disponendis
consumunt ζ silentio utentes, ne quid hostes animadverterent)-⁸-³o.
Apparet acie constituta· classiculas eundem tenuisse ordinem
atque metatione ad Phalerum. Tenebant autem, utex Herodoto
(VssI, 85) et> Diodoro (XL. Ι17) audimus, dextrum cornu Phne-
nices, laevum lom. De media acie solueriodormaoeurafioi-si
refert3 qui dicit ed· Phoenices sefapplicasse deinst Gyptioe3
Cilices, Pamphylios‚ Lycios ¹(ibid, 19 init). „Aegyptih quos
perperam Diodorus ad: obsidendum fretum Salamini et Megaridi
interiectum missos esse dicit (ibidi, 17) ⁸⁴), inserendi esse
videntur inter Phoenices et Cyprios ⁸⁵). Ab altera parte ad
Iones sine dubio se applicabant Cares, una* cum illis Ariobigni

88) Her. vm, 76 extr. ν

⁸⁴) Grot. ΙΙΙ, 101r n. 52: „Die nnn ffliobun angegebwe
Qewegung meiat mit unnilss aab unmobrfiheinlicb, ΞΒειιη bae
fignptiirbe &efcbmabe‘t bnttbin ‘geftellt gemeien miite, miltbe εδ
meit nom Ωαηψῖῖῷαιῳῐαβε qemeien ‘seim mit fonnen' abet feben,
δαῖς §erubet glaubte, δαῖς ee mit ben fibtigen mffltidy Ξίηῒῡείῐ
un betedyladyt nabin. (VIII, 100)“. Accedit, quod Aeschylus
inter duces apud Salaminem caesm nonnullos memorat Aegyptios
(cf. p. 17 et 19). —Praeterea Diodorus de utriusque nciei loco per-
versa profert. Secundum eum proxime ante commissum proelium
tota acies Persica pro exitu freti in meridiem spectante, Graeca
in freto inter Salaminem et Heracleum stetit (ibid, 18).

⁸⁶) Inseruit eos hoc loco Grotius (ΠΙ, 104). Cui accedo
propter ordinem, quorutitur Mardonius apud Herodotum (vm, 100)
mentionem faciens de male proeliatisbPhoenioibus et Aegyptiis et
Cypriis et Cilicibus. (Eundem ordinem Herodotus adhibuit in‘
enumerandis classiculis VII, 89 sqq.) Dunckerus (Ν, 796) Aegyp-
tios collocatos fuisse putat proxime post Lycios, Quam contra
coniecturam in medium proferam aliam eiusdem viri docti. Putat
Phoenicibus praefectum fuisse Prexaspem, Cypriis —- et Cilicibus
et Pamphyliis et Lyciis — et Doriensibus et insulanis et Aeolensi-
bus et Hellespontiis Megabatem (p. '0'323 eosq quos lineolis inclusi,
etiam p. 793 Megabati parentes facit, p. 796 subito Achaemeni,
Aegyptiorum duci, attribuit). Quid? num veri simile est, Megabatis
copias interruptas fuisse copiis Achaemenis?

