54

quae cum choro communicat, haunt, ne Xerxis quidem nomen
erat, nedum Mardonii (v. θοι-808). Poeta religiosus eum
universam tragoediam ita descripsit, ut Persae non tam in
homines, quam in deos peccasse, non tani per homines, quam
per deos castigari videantur, tum in vaticinio fingendo sacrilega
Persarum- facinora catrsam proposuit calamitatis. Quattuor
versibus Darium iacit illustrantem, quomodo barbari in delubra
saevierint (v. 811 -814). Nec sane verltatem egressus est,
siquidem vera sunt, quae de Xerxis et Herdonii impietate
memoriae prodiderunt veteres rerum script-ores ¹⁴⁸). Impietatis
autem piacula Darius praedicit cruentissima a Persis exactum
iri ad Plataeas hasta Dorica (v. 818 sq.). Blomfieldins miratus
Dorienses apud poetam Atheniensem significari primarios
Persarum exstinctores, versus 818 sq. in secunda demum huius
fabullae repraesentatione, quae Syracusis suadente Hierone facta
est testibus Eratosthene (schol. ad Aristoph. ran, v. 1055) et
auctore vitae Aeschyli, in Syracusanorum gratiam additos fuisse

ι coniecit. Forsitan aliquis putet firmari Blomfieldii coniecturam

eo, quod Athenienses post pugnam Plataeensem noluerunt
palmam concedere Lacedaemoniis eaque, ne res deduceretur
ad discordias, Plataeensibus est data ¹⁴⁴). Sed fallatur ntique.
Etenim Lacedaemonii, etsi victoriae praemio non sunt ornati,
tamen sine controversia ad victoriam reportandam plurimum
contulerunt, cum Persas, robur exercitus hostilis, in fugam
>coniecerunt duce Mardonio interfecto. Quod poetam ingenuum
atque excelsum aeque integre agnovisse atque Herodotum (IX,
71) persuasissimum mihi est. Nec profecto habebat poeta, cur
dubitaret duobus versibus commemorare eximiam, quam Lace-
daemonii ad Plataeas assecuti sunt, laudem, cum Musa eius

¹4⁸) Her. VIII, 32 sq„ 533 IX, 13; alibi. Diod. XI, 14 sq.;
28 extr. Plut. Them. l, Arist. 10. Ex aliis scriptoribus locos
8ιὶςυῖᾏῗοὲἰῗζιεῑᾨῖιθῗῗᾶωωὴιιι (Arist, 20). Cui fidem non habet
Grotius (ΙΙΙ, 147) ob Herodoti de ea re silentium. Sed confirmat
Plutarchi narrationem locus Thucydidem (III, 56), qni fugit Grotium,
aDnnekaro (IV, 847 n. 2) affertur3 lbi enim Plataeenses se profiten-
tur τιμηθέντας ἐς τὰ πρῶτα. Diodori, qui narrat Lacedaemoniis
palmam esse delatam (XI, 33), auctoritas nulla est.

 

