70

hasce „bonitate (magnitudine, celeiitate) praestantem& sie anm
recte Schiitzius explieat ἔκκριτος (ef. Soph. Δί. 1308 sq. ἔκκριτον
δώρημα -

XVI. (V. 408-411 ) (τὰ πρῶτα μέν νυν ῥοῦμα Ilepotzot]
στρατοῦ ἁντειχεν·) ὡς δὲ πλῆθος iv: οτενῳ νοῶν ἤθροισε, ἀρωγὴ
δ’ - οὔτιςάλλήλοις πωρῆνῑ αὐτοὶ δ’ ὑφ’ αὐτῶν ἐμβολαῖς χαλκοστόμοις
παίοντ’, ἔθραύον πάντα κωπήρη στόλον* (Ἑλληνικαί τενῆις κ’. τ, NJ:
(pi-imum· quidem vis Persici> exercitus resistebat ς) cum vero
(omnis) navium multitudo iuv angustiis essetoongregatm auxilium
aliae aliis ierre non poterant, sed inter se ipsae ferreorum ros-
trorum ictibus feriebant, omne remigium deta-gebarin (et Gmeeae
naves ete). Temporis descriptio ὡς δὲ πλῆθος ἐν στενῷ νεῶν
ἤθροιστο gravissime opponitur antecedenti τὰ πρῶτα μέν. Iam
inde sequitur, apodosin oum Droysenio interprete et Meinekio
ducendam esse ab ἀρωγὴ δέ ¹⁸⁶) non cum Schutzi0‚ qui post
παρῆν comma ponit, ab ἔθραυον. ,δοὴῆῐῑίυε ex alumi oratione
lentam fauit ac suspensam. Hermannus παίοντ’ interpretatur
praesentis participium παίοντα (intransit.). Sed· sine ulla dubi-
tatione praeferenda est nostra interpretatio (παίοντ’ = ἐπαίοντο).
Quae si probatur, copiosior est narratio, quippe utrumque
continens ieendi modum, tum perforantem ‚ tum stringentem,
cumv Hermanniana interpretatio unum exhibeat posteriorem.

XVII. (V. 422.) Godd. κωκύμασιν. Sed neque ferri potest
οἰμωγὴ ὁμοῦ κωκύμασιν, siquidem ὁμοῦ fortius est, quam quo copulari
possint duo synonyma (idem sensisse vidi ¹Prienium p. 245);
neque mihi quidem placet scholiastae ὁμοῦ τῷ συντετρῖφθαι, quod
expressit Blomfieldius hac versione: „simul autem lamentatio
mare eiulatibus oomplevit“; languet enim sic κωκύμασιν. Am·
plector equidem καυχήμασιν, coniecturam Hermanni, quocum
„hic laetum elamorem' Graecorum commemorari exspecto, ut
in Homerico illo: ἔνθα δ’ ἷῖιμ> οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν
ἄνδρων ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων·ι (Il. VIII, ,65 sq.); cf. tra-
goediae huius v. 1003 λυπρά, χάρματα δ’ ἐχθροῖς et Agam. v.
309 sq. καὶ τῶν ἁλόντων καὶ κρατησάντων δίχα φθογγὰς ἀκούειν

¹⁸⁵) Cf. Matth. gr. §. 616, 3 p. ¹470: δέ steht {omnm bei
ben evitem, ale bei ben ffltttfern in fflacbffigen aller art, he:
{nubet-³8, menn -ber Qotberfag eine geitbestimmung mtlyitlt.

