58

verat Assyrios, superiores Asiae dominos, sed ab iis erat super-
atus. cyaxares donnum eos subegit habuiqueansmplo domi-
natu unum successorem ‘Astyagemquem'BQ-sossmspoliavit.
Rectissime igitur Aeschylus duos tantum inducit Cyri in Asiae
dominatu decessores‘. Asia dicuntur terrae inter Halyn et
Indum sitae. At ne eas quidem omnes obtinebant cyaxares .
et Astyages, quoniam liberum etiamtum erat regnum Baby*
lonicum, quod a Cyro demum subactum est. Huius igitur
rationem poeta praetermisit At idem ipse admisit Herodotus,
cum dixit de Cyaxare: οὗτός ἐστιν ὁ τὴν Αλυος ποταμοῦ ἄνω
Ἀσίην πᾶσαν συστήσας ἑωυτῷ (Ι,- 103) ¹⁶¹). Ceterum facile ita
parum accurat-e loquaris, quoniam Assyrii quidem, qui totius
Asiae (terras dico inter Halyn et Indum sitas) dominatum
tenuerant, Cyaxaris ditioni sunt subiecti. Quod dicit> Darius
Aeschyleus‚ Medi filium perfecisse rem a patre inchoatam,
haud ita convenienter rerum memoriae dicit -- constat enim
Astyagem laxe regni gubernacula tractasse 152)-- at convenienter
suo consilio. Etenim, cumv id agat, ut Xerxem Asiae dominatum
cunctis decessoribus deterius gerere comprobet (v. vso-2765,
v. 786 sq.), haud inepte horum res, quantum fieri potest, verbis
ornat laudatque leviter Astyagem re vera non laudandum.
ltaque poeta nequaquam reprehendendus est. Quod neque
Cyaxarem neque Astyagem nominatim aflortJ-non est vocandus
in suspicionem inscientiae, ut recte dicit Schoellius3 imo
Persarum regi coram Persis loquenti non tanti sunt momenti
haec, quam suae ipsius stirpis nomina. De versibus 768-—
7 71) ¹⁵³) idem audiendus est Schoellius: ‚Cyrum Aeschylus, id
quod idoneum rectumque est, in Asia minore fines imperii
propagasse praedicat laudatque ingenium eius, ob quod a
barbaris celebrabatur‘. De regno Babylonico Cyri armis oppresso
idcirco iam tacendum erat Aeschylo, quod supra ita erat
locutus, quasi id Cyaxari iam et Astyagi paruisset. Lydicum

¹5¹) Cf. Diod. Il, 32 (Ἡρόδοτός φησι Κυαξάρην) τοῖς Μήδοις
ἀρχηγὸν γενέσθαι τῆς τῶν ὅλων ἡγεμονίας. (Cf. O. Miillerus in
C‘effi‘1225‘2525ffi33323: 1⁴15 ἰδὲ. „
¹⁵⁸) Vide notam XXV.

