35

cho *teste eadem navi vectus osteum Aminia (Them. 14) ⁹⁰),
ita* ut scholiastae in summa rei cum Herodoto et Diodoro
consentiant. Ac sane Herodoto et Diodoro credendum est.
Nam quod ad Plutarchum attinet, unusquisque, opinor, libenter
accedet Sintenisio‚ qui suspicatus est „insignem errorem com-
misisse Plutarchum, quae ad Artemisium facta sunt, transferentem
ad pugnam Salaminiam: nimirum in navali ad Artemisium
pugna primum Lycomedem navem cepisse hostilem affirmat
Herodotus VIII, ll.“ — Aminiam fratrem Aeschyli fuisse dicimt
Diodorus et Aelianus (var. hist. V, 19) et scriptor vitae Aeschyli.
Quos fabulam proferre putat Hermannus. Sane mirum est
non eidem demo fratros fuisse ascriptos. Erat enim Aeschylus
Eleusinius ⁹¹), Aminias secundum Herodotum Pellenensis, secun·
dum Plutarchum Decelensis. Equidm, utrum credendum sit
Diodoro, ceteris, necne, deinde, utrum Herodotus, an Plutarchus
rectum proferat demum, diiudicare non habeo. ⁹²) Certe, si
Aeschyli frater erat Aminias, poeta ingenuus eo minus poterat
nomen eius celebrare. — Persica navis, quae primum impetum
tulit, si sequaris Diodori auctoritatem (XI, 18 et 27), impera-
toria erat eiusque in exitio et ipse interemptus ost imperator
navalis. Quod si verum essen-sine dubio commemoratum esset
ab Aeschylo et Herodoto. Sane, ut refert Plutarchus (Them.
14), Aminias (cum Sosicle) Ariamenis — dicere debebat Aria·
bignis ⁹³) -— navem cepit ipsumque occidit. At is non primus
fuit impetus, ut opinatur Diodorus, neque omnino ineunte

⁹⁰) cf. Sintenisius ad. h. l.

⁹¹) Vit. Aesch. et schol. ad Aristoph. ranas (v. 913).

⁹²) Grotius (111, 105) et Dunckerus (IV. 797) praetereuntes
difficultatem Diodorum, ceteros sequuntur. Ac Dunckerus demum
probat Herodoteum3 contra Sintenisio magis placet Plutarcheus,
quod eiusdem tribus, Hippothontidis, fuerit demus Decelensis atque
Eleusinius‚ Pallenensis vero Antiochidis, ac probabile sit sidem
tribui (perlapsum scripsit„ dem0“ ) utrumque fratrem fuisse ascriptum.

⁹³) Ariamenes Plutarcheus, ut bene observavit Dunckerus
(IV, 799 n. 2), confusus est ex Ariabigne et Achaemene (Her. VII,
97). Ariabignes in pugna Salaminia cecidit (id. VIII, 89), Achae-
menes e ballo evasit [et testibus Herodoto· (ΙΙΙ, 12; VII, 7) et
Diodoro (XI, ’14) postea in Aegypto ab Inaro interfectus est3
contra Ctesias id de Achaemenide, Xerxis 6110, narrat (Pers. 32)].

