θ’,

hahet superandiq «tamen :hic non detti-ausim, sed, ut ecquem
ἀμφιβάλλει», dezso'pere intelligendum est.

XIV. (V. 280.) Hermanno inficetus visus est hic veisus,
nisi-post Ἀθηνῶν gravius interpungeretur. Quod 11011 probavit
neque Meinekio neque Hartungio neque mihi. (Germanice
vertet ‚Qu mie id) imment mufi, menn id) attens geometr)
Suam rationem sie probare studet Hennannus: „Gravis est
sententia, «si dicit nuntius· ,1111111 ingemisco, cum recordor‘‚ quo
indicat- vel recordationem mali tantam vim habere, ut a gemiti-
bus¹ temperare sihi nequeat, ex quo colligi pesse, quantumprae-
sentibus videri istud malum debuerit.“ At profecto ista sententia
magis, quam pro commotione nuntii, meditata est.

XV. (V. 333—338.) De numeris, quos Aeschylus proicit,
diversae exstant sententiae. Ut primum de Persicorum navium
numero (v. 336 sqq.) dicam, alii mille ducentas septem, alii
mille computant. Apparet quaeri, utrum celeres illae ducentae
et septem 7τὴν χιλιάδα compleant, an ad eam accedant. Equi-
dem² cum iis facio, qui hoc statuunt, quia Herodotus aperte dicit
fuisse Persis naves mille et ducentos septem: nen quo putem non
potuisse Aeschylum cum Herodoto de hac re dissentire (de
Graecarum navium numero manifesto inter se dissentiunt): sed
permirum esset, si, quem numerum alter τὴν χιλιάδα complevisse
' diceret, plane eundem alter ad eam faceret accedentem. Aeschyli
locum sio explico: Xerxi mille erat navium, quas ducebat, quod
attinet ad multitudinem (bie 9111αῆ0, le gros -—- 11011 quod attinet ad
classis summam); naves autem celeritate praestantes (111 ita
dicam, classis cornicula, bie ῧῆβῐῇῧτηετ) ducentae erant et sep-
tem. — Quod ad Graecarum navium numerum attinet (v. 332
sqq.)‚ eodem modo decem illas delectas ad rotundatum trecen-
tarum numerum accedere, non eum complere statuendum est
atque id quidem plerique statuerunt interpretes copulantes τῶνδε
χωρίς. Scholiasta. contra statuit coniungens χωρὶς ἔκκριτος eum-
que secuti sunt Blomfieldius et cum Pintzgero Longius, qui 111
altera interpretatione offendi sese profitentur epitheto ἔκκριτος.
11110 prorsus in ipsorum χωρὶς ἔκκριτος molesta inest abundantia.
Iu nostra vero explicatione tantum abest, ut ἔκκριτος „minus
conveniat“ (Blomf.) vel „uon bene 111 sensum quadret“ (L, et
P.)‚ ut elegantem praebeat sensum: decem vero erant praeter

