'⁷3

dicere non potuit.“ Quasi⁴ vero omnes ree, quas scivit Aeschy-
lus,- Atossa quoque sciat Aeschylee! Si sciret eas, non quaereret
profecto, ubi sitae essent Athenae (v. 230). Langius et Pintz-
gerus γέφυραν dicunt Homericam notionem habere et significare
Hellespontum* (qnod iam commentus est scholiasta. Significat
autem γέφυρα apud Homerum aggerem (Il. V, 88), deinde per
translationem intervallum, quod tamquam agger acies usque ad
initium proelii disiungit (Il. IV, 371, saepius), Aeschylus, si
simili translatione· utens γέφυραν intellexisset Hellespontum,
potius addidisset γαῖν δυοῖν λυτηρίαν, quam γάῑν δυοῖν ζευκτηρίαν.

XXIII. (V. 746 sq.) ὀεσμώματα sunt vincula in Helles-
pontum demissa et iungendum est σχήσειν ῥέοντα. - Schutzius
assentiente Blomfieldio δεσμὺματα significare putat pontis retina-
cula: nam de vinculis Hellesponto iniectis nihil Darium audivisse.
At ne haec quidem audivit, Xerxem Graeca sacra evertisse et
vestem suam discidisse. Et tamen scit. Scit autem omnia haec,
ut in commentatione explicavimus, e vaticinio. ——- Langius et
Pintzgerus vetant · coniungi σχήσειν ῥέοντα, quod Hellespontum
impedire, quominus flueret, neque Xerxes tentaverit, neque
tentasse eum Aeschylus potuerit dicere. Ne ipse quidem puto
Xerxem vere id esse molitum3 sed tamen moliri visus est ideo-
que facile aliquis dicat, praesertim vituperans, vere eum spem
illam insanam habuisse.

XXIV. (V. 806.) Scholiasta A λείπει neutraliter intelligit
et πεπεισμένος ad στρατός refert, pro quo πλῆθος στρατοῦ poeta
dixerit (v. 804). Sed assentiendum est glossatoribus codicis
Medicei et VitebergensiS, qui λείπει active intellexerunt et a-
scripserunt explicationem ὁ Ξέρξης. Quod subiectum non expres-
sum esse mirans Hei-mannus pro sua consuetudine excidisse
statuit versum Xerxis nemen continentem. Sed minime mi-
randum est subiectum Ξέρεης non esse expressum. Darius enim
verba refert vaticinii, in' quo non erat nomen τοῦ λείποντος.
Hunc autem Xerxem esse iam promptum atque propositum est.
Atque is eo facilius intelligitur, quod tota hac scena de eo
potissimum cogitatur3 cf. v. 831, ubi dicitur ἐκεῖνος. (Praeterea
cf. v. 445).

Α XXV. (V. 768.) τριτὸς ἀπ’ αὐτοῦ de soleregni successione
intelligendum est. Errat Duneloerus (Π, 474 n. l) dicens:

