,aa

 

Smin· ⁸⁶). Restant Came inker ot Μοῖσα Hfflespontii, Aeolenses,
insulani, Dei-ioum

Et nox procedebat, ut pergit nuntius Aeschyleus‚ nec ο

pmfeoto Graecotum classis {ciandestinam fuga-m parabat (v. 379
sq.).‹ Manebzt autem, ut supra iam indicavimus, re vera, quia
fugere non poterat, quemadmodum ,veto nuntii fert opinio, quia
fugere,nolebat ε quam quidem opinionem et ipsa comprobat loquendi
ratio (κοῦ μάλα).Υ Quae in navalibus Graecorum castris acci-
dentia, nuntio ignota sunt. Nescit de concione Graecorum
post lucis ottum convocata nescit de navi Aeginetica, dum
Graeci navos conscendunt, cum Aemidarum magiuibus ex
patria reversa ⁸⁷) Nam-atio eius est nihil scientis, nisi quae
ipse sensibus perceperim non est plena, at plana. Primum
barbari paeanem Graecei-un et classicum insulae napibus
repermissum exaudium terror autem eorum certe non fuit
tantus,- quantum fuisse dicit nuntius Aaechyleus3 deinde classis
Graeca ex insulae sinibus movet ac brevi omnis in conspectum
barbarorum venit3 dextrum cornu bono ordine praeeedit3
ceterae naves se applicant; Graeci magna voce inter se· ad
fortitudinem exhortantim Persae respondent ingentem tollentoe
clamorem (v. 381—402). Secundum Herodotum (VIII, 85)
in daxtro Graecae classis cornu erant Lacedaemonii Athenien-
sibus sinistrum tenentibus. Contra Diodorus (XI, 18) dextrum
tenuisse dicit Aeffissw et Magum, sinistrum Athenienses
et Laoedaemonios. sine uua dubitatione eredendum est, quod
dicit Herodotus, iu dextro cornu , qui locus erat potissimus,
stetisse Lacedaemonios. Hermmnus tamen dubitans, num
Aeschylus laudaturus fuerit Lacedaemonios, praesertim cum per
eos effectum sit, ut Aeginetis pximae decernerentur, Atheniensi
autem soli Aminiae ⁸⁸), inclinato est animo ad credendum
Aeginetas in dextro cornu *collocatos misse. Sed profecto haud
ita gravis est laudatio illa , praoeertjm cum sine nomine sit
edita. Atque. etiam nominatim et graviter poeta Lacedaemonios
laudavit, ubi victoriam Plataeeusem attigit (v. 819 .sq.)‚ quam-

86> Her. VII, 97.

37) Her, vm, 83.
⁸⁸) mod. XI, 2⁷.

