'⁵5

reliqua sabina omni exeellentem‚ quam Athenienses apud Sala·
minem sibi pepererunt, gloriam celebraret. Ceterum Doricam
hastam commemorari ut minime vetabat ratio popularis, ita
prope iubebat poetica. Namque ipsos Persas confecerunt
maxime Lacedaemonii toto proelio iis oppositi; Athenienses
plurimum temporis dimicarunt cum Boeotiis Persarum sociis.
Atqui hoc Aeschyli loco Persa queritur de deletis Persis.
Quid ergoaNonne , tantum non necesse est istum in gravem
incurrere memoriam eorum, qui maxime Persasdeleverint? ¹4⁵). —
Hastae Doricae, postquam scuta barbara perfregerunt, primo
parum profecerunt passim a barbaris arreptae fractaeque, ut
narrat Herodotus (IX, 62) et Plutarchus (Arist. 18); maiorem
tamen sinc dubio caedem deinde fugientium, postremo in castris
oppressorum fecerunt. -— Ex ingenti caesorum barbarorum
numero concludi potest tumulos (v. 820) fuisse ingentes.
Herodotus xquidem de trecentis milibus (loc. XIII n. 127)-
praeter quadraginta milia, quae cum Artabazo aufugerint, ne
tria quidem superfuisse narrans (IX, 70) haud dubie calamitatem
nimis auget. Quod tamen Diodorus refert (XI, 32 extu), plus
centum milia cecidisse, non' nimis veritatem egredi videtur. -
Mardonii tumulus etiam Pausaniae tempore sive sex seculis
post exstabat (Paus. IX, 2, 2), unde videmus cumulate evenisse,
quod per Darium poeta praedixit (v. 820—822).

Verba μέμνησθ’ Ἀθηνῶν (v. 826), cum primum ea legi,
memoriam mihi att-ulerunt vocis illius δέσποτα, μέμνεο τῶν
Ἀθηναίων 1⁴1²⁶). Deinde cum Herodoti caput, ubi vox ea. reposita
est, totum perlegissem , visus est mihi etiam antecedens versus
τοιαῦθ’ ὁρῶντες τῶνδε τάπιτίμια haud sine tecta quadam vi a
poeta esse editus atque spectare ad priorem Darii vocem ὦ
Ζεῦ, ἐκγενέσθαι μοι Ἀθηναίους τίσασθαιε cum Darius optasset, ut

145) Praeterea quaedam Naekius contra Blomfieldii coniecturam
protulit opusc. Ι, p. 197 sq.

¹4⁶) significationes in versibus 280 sqq. (loc. V) et 468 sqq.
(loe. XI) latentes iterum mihi fabulam legenti atque ad tales res
quam maxime attento occurrerunt. Aliquanto post cognitis Siebelisii
et Volekmarii opusculis animadversionum mearum summas praeoc-
cupatas repperi non sine stomacho quodam3 quamquam ea, quae
compluribus in mentem incidissent, eo magis probari praeclare sciebam.

