41'

tibus vetantur ιι’); tandm vero uno impetu ascendunt ⁸¹³)
atque ad unum omnes concidunt ¹¹⁴)

Iam videamus cur poeta nuntium faciat dicentem Psytta-
leensem calamitatem duplo maiorem esse maritima. Passovius
poetam id spectasse censuit, ut Aristidis merita praedicaret
praeter Themistoclem. Quae tamen sententia indignam rem
poetae ingenuo subiiciens iure est explosa. Equidem assentior
Vatero, qui rei Psyttaleensi a poeta summam-vim tributam> esse
dicit „non Aristidis causa, sed Atossae. Solent enim barbaro-
rum reges unius atniei mortem gravius ferre, quam decem milia
militum trucidata sibi ignotorum. cnm igitur in insula tales
Persas collocasset rex, quibus ipse utebatur familiarissime, non
minim est fingi eum hac clade magis trsstem, quam tota classe
ab hoste victa“ (p. 245). Deinde, ut bene observavit Vaterus
(p. sq), quod non Xerxes aut Atossa est, sed inferioris loci
homo, qui nimium deploret nobilis nianus caedem, nihil refert:
„solent enim“ , inquit, „servi suum sensum ad dominorum
rationem cogitandi componere, cumque intelligeret nuntius,
Xerxem gravius tulisse principes illos caesos, quam victam
classem, ipse quoque alterum hoc malum duplo maius vocavit.“
Fieri non potuit, quin Graeci servilem nuntii sermonem audientes
ingenuitatis conscientia efferrentur. - Quod attinet ad accu-
ratam rei descriptionem, necesse est‘ nuntium, quod summi
faciat momenti, uberius proponere. Praeterea, cum ab Athenien-
sibus res gesta sit, quis miretur exquisitius eam illustrari a

¹¹²) Vide notam XVIII.

¹²³) Vide notam XIX.

¹¹4) Plutarchus repugnante et Aeschylo et Herodoto non omnes
trucidatos esse refert, sed, quorum maxime deplorat caedem nuntius
Aeschffleus, generis dignitate conspicuos dico, eos esse servatos3 e
quibus tres Xerxis sororis finos missos esse ad Themistoclem eum
maxime sacrificium facientem ante pugnam ab eoque Euphrantidis
vatis iussu Dionyso ,cruda carne vescenti· immolatos (l. Ι.; Them.
13). Atque hoc quidem, quamquam Plutarchus e Phania Lesbio
hausit, quem dicit ,litterarum non rudem historicarum‘, tamen com-
menticium esse iam inde apparet, quod exeunte demum pugna, ut
supra vidimus, Aristides in praesidium Psyttaleae collocatum impetum
feeit. Denique omnino nulla est Phaniae auctoritas prae coniunctis
Aeschyli et Herodoti testimoniis. ' (Grot. 111, 104 n. 57).

