¹34

quam Athenienses illis praemium non concesserant (cf. locs XIV).
In Diodori narratione unum id rectum est, quodss'dieit Atheni-
enses in sinistro cornu fuisse locatos3 cetera posterioris aevi
errata sunt, e quibus tamen recta eruerunt viri docti ‚· scilicet
adLacedaemonios in dextro cornu positos deinceps se applicasse
Aeginetas, Megarenses, reliquos Graecos ⁸⁹).

Iam, ut narrat Herodotus (VIII, 84), cum* barbari in
Graecos inveherentur, Graeci in puppim remigarunt et littori
naues admoverunt, quoad una navis socia implicata est hostili.
Quod scite Aeschylus tacet atque uno tenore Graecos in barbaros
facit incurrentes (v. 403 sq.). Primum autem impetum fecisse
narrat navem Graecam, eamque Phoenieiae navi totum detudisse
aplustre (v. 404-406). Ut ex Herodoto (l. l.) videmus, cer-
tabant inter se de primi impetus gloria Athenienses et‘ Aeginetae.

Herodotus, ut fere facit, neutris accedit. Diodorus vero (XI, .

27) et Plutarchus (Tbem. 15) et scholiastae ad Aristid. or.
Panathen. (T. 111, p. 179 Dind.) Atheniensibus laudem addi-
cunt. Idem — minime autem id mirum — quamquam tecte,
facit Aeschylus. Dicit enim navem illam Graecam incurrisse
in Phoeniciam: Phoenicibus autem dextrum barbarae classis

cornu tenentibus in sinistro Graecae classis cornu¹ oppositi ·

erant Athenienses. Animadvertendum est tota pugnae de-
scriptione Aeschylum nusquam proferre Atheniensium nomen.
Iterum v. 412 communi Graecorum nomine eos appellat. In
describenda re Psyttaleensi‚ quae ab Atheniensibus solis gesta
ost, nomen eorum silentio premit. Est hoc ingenuae modera-
tionis elegantisque iudicii. Poeta inurbanus sine dubio per
omnem narrationem Atheniensium nomen celebrasset nimia-
que gloriatione dev gloria eorum detraxisset. Sed illuc, unde
digressi'sumus‚ revertamur. Trierarchus Atheniensis, qui prae-
claram illam gloriam cepit, Herodoto et Diodoro est Aminias,
Plutarcho Lycomedes, scholiastarum ad Aristid. alteri soulers,
alteri Sophilus. Ut ab his incipiam, ,Socles‘ et ,Sophilus‘
nomina sunt corrupta et intelligendus est Sosicles, qui Plutar-

⁸⁹) Quo iure Dunckerus (IV, 796) inter Lacedaemonios et
Aeginetae Corinthios inserat, equidem non video.

