21

muniverant sie: supra intentos filnes tigna inieoemnt eaque
religata lignis humoque constraverunt3 denique utrimque septum
exstruxerunt, ne pecudes, mure conspicerent.

(Ann'str. α.) Chorus cogitatione< prosequitur Xerxem duplici
exercitu, -ab Hellesponto Doriscum proficiscentem ⁶¹). Xerxem
totam Europam (eam recte codicis Medicei glossator intelligit
πᾶσαν χθόνα). snb suam potestatem “ redigere voluisse constat;
Herodotus ipsum id fucit pronuntiantem ⁵²). Duces pedestres
et navales, quorum fortitudine ac severitate Xerxes confidat,
chorus intelligit summm, quos enumerat HerodotusVII, 82
(cf. 121) et 97. Xerxis genus dieitur auro prognatum, quippe
cuius auctor sit Perseus Iove in pluviam auream converso
genitus ⁵⁸), ipse autem Xerxes deo par dicitur ob potentiam,
magnificentiam, formam ⁵⁴). Narrante Herodotoeum, cum tran-
sisset Hellespontum, Hellespontius quidam Iovi comparavit ⁵⁵).

(Str. β.) Iam in chori animum incurrit imago Xerxis apud
Doriscum copias lustrantis, Suvernius (l. l. p. 4) chori verbe
Σύριόν 56) θ’ ἅρμα διώκων spectare vidit ad verba oraculi Atheni—

51) Her. vn. 58.
5¹³) VII, 8: (τὰς χώρας) πάσας ἐγὼ ..... μίαν χώρην θήσω,
διὰ πάσης διεξελθὼν τῆς Εὐρώπης.
5⁸) Graecorum fama Persarum nomen a Perseo deducebat
(Her. vusfii). Xerxem! e Persei posteris esse, ut'Aeschylus‚ ita
Lycophron fingit Cassandr. v. 1403 sqq.:
ἀλλ’ ’ἀντὶ πάντων Περσέως ἕνα σπορᾶς
στελεῖ γίγαντα, τῷ θάλασσα μὲν βατὴ
πεζῷ πότ’ ἔσται, γῆ δὲ ναυσθλιώήσεται
ῥήσσοντι πηδοῖς χέρσον.
„Fortassis Lycophron ea ex Phineo Aeschyli petierat, ubi talia
aliqua indicata fuisse veri simile est“ (Preller. l. l. p. 15, n. 15).
54) Her. VII, 187 extu: ἀνδρῶνδ’ ἐουσέων τοσαυτέων μυριάδων,
κάλλεός τε εἵνεκεν καὶ μεγάθεος ουδεὶς αὐτῶν ἀξιονικότερος ἦν αὐτοῦ
Ξέρξεω ἔχειν τοῦτοντὸ κράτος. , 1 r 1 ἱ
ῃ 55) Vll, 56: ω Ζεῦ, τι δὴ ανδρι swegeno< Πέρσῃ και οὔνομα
αντὶ ᾼιὸς Ξέρξεα θέμενος ἀνάστατον τὴν Ελλάδα ἐθέλεις ποιῆσαι
κ. τ. Λ.;
⁵⁶) ἀντὶ τοῦ Ἀσσύριον, schol. -— Herodotus (Vll, 63) dc Assyriis
dicit: οὗτοι δὲ ὑπὸ μὲν Ἑλλήνων ἐκαλεῦντο Σύριοι, ὑπὸ δὲ τῶν
βαρβάρων Ἀσσύριοι ἐκλήθησαν. „Oritur differentia ex additamento
articuli Arabici“ (Stanl. ad Aeschyli locum).

