57

v IV. {rmum oa, quse do superioribus Asiae
, mma nanus ‚mm (v. 7co—ff787)

- Aeschylus Asiae dominorum series inde a Cyro explicata
est. De duobus vero Cyri decessoribus, Medi filio et Medo,
diversa attuierunt viri docti. Apud Herodotum Cyrus succedit
avo Astyagi, Astyages patri Gyamu'i. Contra apud Xenophontem
(Cyrop.) Cyrus succedit avunculo Gyaxari‚ Cyaxarffi patri
Astyagi. — Postquam ex Cedreno Stanleius‚ ex Theodoreto
Havercampus (ad Iosephi Ant. Iud. X, ll, 4) ostenderunt
Astyagi nomen fuisse Dario Medo, omnes usque ad proximum
tempus viri docti Aeschylum cum Xenophonte fecerunt consen-
tientem: qui tamen non historiam scribens, sed fabulam, quam
dicimus, Romanensem permulta ob sua consilia distinxit atquc
hac ipsa in re a veritate recessit ¹⁴⁹). Hermannus quidem, ut
cum Herodoto Aeschylum conspirantem faceret, suspicatus est,
cum Cyaxarem, Astyagis filium, Darium Medum Iosephus
diceret, illum potius Cyaxarem, qui pater fuit Astyagis, hoc
nomen habuisse (ad v. 766); sed ne ipse quidem contortam
hanc rationem sustinere ausus est (cf. ad v. 776). Verum
enimvero Μῆδος nomen gentile est (coguovit hoc iam Blom-
fieldius, sed nescivit uti cognitione) nec profecto hic curandum,
quid narrent Cedrenus‚ Theodoretus, Iosephus. Iam nihil
obstat, quin· ,Medum‘ Gyaxarem‚,a1terum‚ illius filium‘ Astyagem
esse censeamus itaque consentientem faciamus Aeschylum cum
Herodoto. Quod primus nuper fecit Schoellius (l.·l.), qui hoc
quoque demonstravit, apte a Cyaxare Aeschylum ordiri3 quod
quomodo ab Astyage possit, exputari nequit. ,Aeschylus‘,
inquit Schoellius (p. 182), ,non loquitur de serie regum Medorum,
sed de totius Asiae dominis (v. 764 sq.). Medorum dominatum
secuudum Herodotum (L, 102 sqq.) duo deinceps reges condiderant,
Phraortae et cyaxares ¹⁵⁰); Phraortes tamen nondum supera-

ι49) Cf. Zeihichius in Misc. Lips. novis vol. VIIl p. 58 sqq-
et vol. lx p. 269 sqq.; Dunck. 11, 478.

¹¹⁵⁰) ,Herodotum rectu prodere, Ctesiam falsa, cuius tamen
errores possint explicari, Dunckerus ostendit (Ι, 395; 11, 421 n.)‘.

