31

aaz disposita. secundm littus Atticmn totum· fretum occuparet
et exitum eius ed meridiem vergentem-praecluderet (v. 361 sq),-
reliquae naves -- erat cornu in occidentem spectans, dextrum —
insulam· (praeter veterem Salaminem, Budorum, Eleusinem) ⁸¹)
circumvectae (v. 363) freti eximin in septentriones spectantem
praecluderent iterumque dextrum elassis cornu obtinerent ⁸²),
Grotius (ΠΙ, 101 eq.) et Curtius (Π, 69), qui putant has per

. foetum usque ad exitum eius in septentriones spectantem esse

promotas, quomodo sententiam snam cum Aeschyli narratione
concilient, equidem indagare non possum. Neque enim motum
istum poeta dixisset factum esse κύκλῳ νῆσον Αἴαντος πέριξ neque
posteriore loco commemorasset, quem necesse fuisset aute
alterum fieri. Poetae auctoritatem hic esse summam nemo
negabit. Nam et ipse rebus illis adfuit nec sane hic habuit,
cur a veritate recederet. Quapropter id quoque credendum
est, quamquam a rerum scriptoribus non memoratur, molem
classis barbarae per tres ordines instructam fuisse. Quod
Aeschyli dictum Curtius demum in descriptionem assumpsit
(Π, 71). Dubito autem equidem pro aeque certo habere cum
Grotio (l. l.)-‚ qued nuntius Aeschyleus addit, rerum scriptores
non item,.Xerxem denuntiasse, ut omnes duces, si fugiendi
copiam Graecis praebuissent, supplicio afficerentur (v. 364—366).
Possunt euim eae minae a poeta esse inventae, quoniam et
per se minime abhorrebant a reginbarbari saevitia et aptissime
erant ad sublimes libertatis ac praestantiae sensus iu Graecorum
animis excitandos.

Poeta nuntium exposito Xerxis consilio copiose illustrantem
facit barbarae classis apparatus (v. 369-3,78); e quibus fere
usu venientes a rerum scriptoribus merito omittuntur. Barbari
coenant (sub voeperum); remiges remos circa scalmos struppis
religant; post solis occasum naves conscenduntur; classiculae
inter se evocaut; dum cornu dextrum circum insulam navigatum

⁸¹) Vide chartam pugnae Salaminiae Grotiansm.

⁸²) Hei-‚z ἐπειδὴ ἐγίνοντο μέσαι νύκτες, ἀνῆγον μὲν τὸ ἀπ’
ἑσπέρης κέρας κυκλούμενοι πρὸς τὴν Σαλαμῖνα· ἀπῆγον δὲ οἱ
ἀμφὶ τὴν Κέον τε καὶ τὴν Κυνόσουραν-(οῖ. Grot. 111, 102, n. 53)
τεταγμένοι· κατεῖχόν τε μέχρι Μουνυχίης πάντα τὸν πορθμὸν τῇσι
νηυσί. cs. Dunck. IV, 793 eq.

