50

Welckerus primus· assemtus est: delegat nos videlicet a‘d primam
fabulam, in qua Phineus id protulerit, Argonautis futura'inffier
Graecos et barbaros bella exponens. Iam oritur quaestio,
quomodo, quae Argonautis Phineus praedixerit, in notitiam
pervenerint Darii. E Welckeri sententia cogitandum est, Phinei
praedicta per Asiam esse diffusa atque conservata3 fortasse
ipsum vatem id futurum esse breviter indicasse. Quam senten-
tiam si sequimur, non intelligimus, quomodo fieti possit, ut
praedicta illa Dario sint nota, choro et Atossae atque adeo
(id quod manifestum est) Xerxi non item. Quare ego Wel-
okerianae sententiae opponere ausim hanc: puto cogitandum
ewa, Darium vaticinium apud inferos demum vel ex aliquo
Argonautarum vel ex ipso Phineo comperisse. Iu vero,
quae in prima trilogiae fabula Phineus Argonautis de Xerxis
bello praedixit, e Darii verbis recte mihi videor concludere
fuisse hae'c fere: ‚aliquando rex Persarum duplici exercitu
adversus Graeciam proficiscetur, Hellesponto vincula iniiciet
pontesque imponet, iu Graecia deorum sacra diruet, deinde
versa fortuna 'ipse veste discissa in patriam revertetur, robore
exercitus terrestris in Graecia relict03 quod in Boeotia ad
Asopum iu agro Plataeensium per Dorienses peribit, iustas
sacrilegiorum poenas luens.‘ Non puto quemquam cese dicturum,
me Aeschylo indigna ponere, si addiderim, cogitare me Phinei
locum et aeque brevem vel adeo breviorem fuisse et, quod ad
verba attinet, obscuriorem. De verbis suspicatus sum hoc.
Phineum vaticinantem nou nominasse puto Hellespontum, sed
Bosporum. Complures erant Bospori: noti suut Tliracius et
Cimmerium accedit Hellespontus (cf. schol. ad Seph. Ai. 884
Elmsl.); quin secundum scholiastam ad Apoll. Rhod. 11, 1¹68
quodvis fretum nominabatur βόσπορος. Notum est verba ambigua
vaticinantibus fuisse usitata. Phineum autem verbo illo ambiguo
usum mse e Persarum versibus 724* et 747 collegerim. Quin
totum illud Βόσπορον κλῇσαι μέγαν, quod v. 724 legitur, e
Phinei vaticinio videtur esse repetitum. Namque v. 724 Darius
eandem rem requirit, quam versu antecedenti Atussa confirmavit,
sed aliis verbis Vult igitur, ut nou solum res, sed et ipsa
verba illa confirmentur. Unde suspicor haec esse gravia,
vaticinio edita, cuius eventum iam v. 717 Darius praesagire

