71

ἔστι συμφορᾶς διπλῆς (et Q. Giut‘ms *Rufus III, 28: „omnia
planetu tumultuque, prout cuique for-tima erat, repleverant“).
Hermauni emendatio eo· magis commendatur, quo facilius
καυχήμασιν abite -tpoterat in usitatius ac fortasse ex versu 327
memoriae ⁴inhaerens nuncupatum: (Blomfieldium, qui putavit
&menapud >poetas scenicos nusquam valere „una cum“, fugit
*locus Sophoclis Oed. Col. v. 949 τῇδ’ ὁμοῦ ναίειν πόλει.)

XVIII. (V. 452 sqq.) hi hoc loco explicando multis modis
pometum estab interpretibus. Droysenius vertit: »(ῶὶε (bruchen)
nmfiogen baim bie &niel ring& nicht {unbeu iic beu Dtt gum
ffluqtiff, ba bie binaligefdyleuberten ῗςοῑὸῖῆὶᾶε niebettiifen u. i. m.“
Quod rectum esset, si legeretur ἀμφὶ δὲ κυκλοῦντο πᾶσαν νῆσον ¹⁸⁰)·
ὡς ἠμηχάνουν κ. τ. λ. At quoniam legitur ὥστ’ ἀμηχανεῖν,
prorsus perversa est versio. Recte iam glossator codicis Medicei
ad ἀμηχανεῖν intellexit τοὺς Πέρσας (cf. v. 726 φεῦ, μέγας τις
ἦλθε δαίμων, ὥστε μὴ φρονεῖν καλῶς scil. τὸν Ξέρξην). Sequentia
turbarunt Schntzius, alii, verbi ἠράσσαντο subiectum et verbi
ὤλλυσαν obiectum Persas esse rati· Nam quis credat Graecos
lapidibus usos esse adversus Persas altiore loco stantes? Arcus
autem sagittasque Graeci in insulam traiecti omnino non gere-
bant, siquidem erant ὁπλῖται [v. 451 sq.; Her. VIII, 953 Plut.
Arist. 9), . Hoc quidem vidit Siebelisius (p. 116); quod tamen
ὤλλυσαν intransitive accepit ac vertit „peribant“ (p. sq.),
temere fecit. Totum locum cum Prienio (p. 211) et Dunckero
(IV, 800) sic explico: „(Graeci) cinxerunt totam insulam, ut
non haberent (Persae), quo se verterent. Namque initio quidem
multum lapidibus manu missis percutiebantur (Graeci) ab ar-
cuumque nervis sagittae iis inflictae perdebant eos: postremo
vero etc.“ Sic omnia recta ac sana sunt. Nemo, opinor,
mirabitur Persas lapidibus sagittiswe ascendentes Graecos
excepisse: necesse fuisse eos in insula interclusos ac saluti suae
desperantes quam fortissime resistere in commentatione exposui.
Praeterea,¹ cum in Schutziana interpretatione vix liceat videri,
quidv sibi velit fortis illa oppositio per μέν et τέλος δέ facta,

¹⁸⁶) Potest id sane eam, quam Droysenius vult, habere signi-
ficatlaheQ ν seilicet: circumibant totam insulam, ste angen um bie
gange &nfel'betum3 ef. Gallim. Dian. 267 περὶ βωμὸν κυκλώσασθαι.

