30

ante proelium iussu Xerxis (Hmdoto autem mutere iuaeu
dueum) multi Persarum occupaverunt (v. 445)-; florem eos
exercitus fuisse unus memoriae prodidit poeta* (v. cas-438).
De consilio, quo Persae ibifuen'nt collocati, idem historiciatque
poeta (v. 445—448) - proferunt: duplex erat consilium, ut
appulsos ad insulam hostes occiderent, sotios servarent. Nec
vero multos aut hostes oeciderunt aut socios servarunt. Simul-
atque enim Graeca classis vicit¹⁰⁸)‚ »milites Graeci gmvis
armaturae ad insulam appulerim (v. 449—4⁷52). Emit antem
testibus rerum sclissoribus Attienienses *e praesidiovin Salaminis
ora collocato ¹¹⁰) ducebatque eos Aristides, qni primus insulam
a Persis occupatam esse animadverterat ¹¹¹). De eo, qnod
neque Aristidem neque Athenienses· nominat Aeschylus, supra
iam exposuimus. — Quomodo res Psyttaleae gesta sit, accura-
tius unus describit poeta (v. 452—459). Graeci, ut narrat,
postquam e navibus exsiluerunt, totam insulam cingunt omne
Persis effigium intercludenten ae primum quidem ab iis ex
altiore loco (acclivis enim est insula) saxa sagittasque deiicien—

alteram, qua tribus locis Salamis designatur3 dicitur scilicet baec
v. 302, 363, 599 sq. insula Aiacis. Non raro Aeschylus de
industria ¹ vel uno vocabulo spectatoribus in memoriam reducit
quaedam ex mythis, pmeeipue Homericis, itaque velut in pictura
paterga proponit imagines putcherrimae Graiisque maxime gratiosas.
Sie tribus illis locis Aiacem Telamonium a patre poetarum celebra-
tum spectatoribus ante oculos ponit. Hic autem Panis in ora
vagantis mentionem iniiciens narrationi mythicum quendam admiscet
colorem: verbum autem ἐμβατεύειν sonat ac resipit Homericum
ἄμφιβαίνειν. Accedit tum Aiacis, turn vere Panis mentioni singu:-
laris quaedam vis. Ille enim Graecis affuerat in pugna Salaminia
(Her. Vin, 64). Hic, qai Atheniensibus superiore iam bello Persico
studium suum probaverat ob eamque causam saeris erat donatus
(Her. VI, 1053 Paus. Ι, 28, 4), hoc ipso loco-gravissime comme-
moratur, ubi res exponitur gesta ab Atheniensibus. (Postremum
hoc Droysenius observavit in versione ad h. l.)

²⁰⁹) Plutarchus refert rem Psyttaieensem gestam esse ante
pugnam navalem3 quod cum per se veri est dissimile, tum refutatur
graviqsligpiEAesgilyilli ‹35Herodoti testimoniis.

er. , .
1η) Flet. 1. l.

