86

pugna fectus est, nt opinatur Plutarchus, sed exeunte, postquem
Athenienses fugata reliqua hostium acie ad sinistrum cornu,
nbi eum Ionum et Garum classieulis stabat Ariabignes‚ pro-
cesserunt. Denique Ariabignes non erat praepositus toti classi,
sed solis Ionum et Carum classieulis ⁹⁴).

Ubi Graece nevis implicate est Phoenicius, tota acie pugna
exardescit (v. 4063 Her. VIII, 84). Aeschylus planam totius
pugnae expingit imaginem ‚ summas ordine proponens· Quod
nen possumus laudare in Herodoto. Is enim ungis singtnarum
navium mstis emunt, ne id quidem vehementer curans, ut
eos proponat eo ordine, quo aeciderunt. Initio multitudo
navium Feminarum restitit (v. 407 sq.); imo vero etiam, ut ex
Herodoto audimus, multi Xerxis trierarchi, in quibus fuerunt„
Samii neomestor et Phylaeus, Graecas naves oeperunt (vms
85);‘ quod commemorari non potuisse a poeta Atheniensi
mamfesmm θεῖς tenendum est autem, primariam eius silentii
rationem esse poeticem3 etenim nuntius ,in narranda atque
conquerenda popularium miseris occupatus longe abest, ut
hostium iacturas renuntiet; chori quoque et Atossee de his
audire haud sane magnopere interest.

Brevi omnis navium Persicarum numerus ipsis in angustiis
congregatur (v. 408 sq.)‚ utroque cornu ad opprimendos
Graecos in fretum progresso ⁹⁶). Hinctota res converti coepta:
acies barbara compi-inritum neves, quae per se propter eminentes
puppes altaque constrata adversus ventum et undas difficilius

⁹⁴) Quattuor praepositi erant navalibus eopiisz. Ariabignes
Ionicis et Gai-icis, Achaemenes Aegyptiis, Prexespes et 'Megabates
reliquis (Her. vn, 97). Simul toti officio maritimo praemit non
Ambigua, ut Grotius (111, -106)· opinatur, sed, ut reete dicit
Dunekerns (IV, 731), Achaemenes. Quod per se probabile est,
a rege barbaro Aeheemenen ex utroque parente-germanum Arinbigni
eundem patrem tantum habenti esse praelatum, confirmatur asthonis>
gravissimo Herodoti, qui Aeheernenem nominat τοῦ ναυτικοῦ στρατοῦ
στραᾝῖοἷῖιωέιξὲπίὃῖζὸίωυε, noete dextrum cornu pro freti exitu
in septentriones spectante, medie ecies per ipsum fretum, laev-um
cornu pro freti exitu inmeridiemspeetente erant eoiioents. perperam
Diodorus cotumaciam Persium ineunte proelio ex aequore petente
in angustias {neit ingredientem (xl, 18; ef. n. 84).

