²7

fuisse videntur naves circiter 800 ⁷³). Iam proponamus rationem
alterflni}mntmfl⁸²=ex aparte dimam. Paullo post effidem Sala-
miniam Persica §m cirea Cumani versabatur Diodoro teste
(XI, 27) etiamtum naves plus 400 complectens. Atqui, ut
conficere licet, ad Salaminem Persae naves circiter 400 amise-
runt; ipsa pugna periisse Diodorus dicit plus ducentas praeter
una cum viris captas (ibid, 19), unde totum damnum pugna
factum aestimare possumus navium circiter 250,- deinde proxima
post pugnam nocte Phoeniciae naves clam in Asiam secm-
runt 7*); erant circiter 150, siquidem veri simile est circiter
dimidium classis Phoeniciae (cf. p. 12) bello fuisse superstes.
Ergo ad Salaminem pugnasse videntur Persicae naves circiter
' 800. - Plutarchus eum numerum, quem affert Aeschylus,
ad Salaminem Graecis oppositum fuisse diceus minus diligenter,
quam par vest historico, fecit ⁷⁵). De Ctesiae testimonio quid
iudicandum sit, apertum fit ex eo, quod dicit s. 23 Xerxem
naves instruxisse. mille, s. 26 apud Salaminem eum habuisse
plus quam mille: barbara enim classis, ut supra vidimus, ad
Salaminem minor erat, quam in expeditionis initio. — Ceterorum
scriptorum de Persicarum navium numero indicia omitto,
quippe quac consulto non esse ad amussim exacta appareat.
Collegit ea Stanleius ad hunc Aeschyli Iocum. ’

noel) bem Qetbfiltniss be} ersten Zugess febr reicblicl) mit gegen
200 ἕώίἥεη angennmmen {einf‘ Abunde est, opinor, sl cladem
aestiuumus navium circiter 150. >

⁷³) Dunckerus Ι. Ι. circiter 750 computat.

74) Diod. XI, 19. Manserunt aliquot phoeniciae naves, sed
paucissimae, quas in computatione nostra negligere nobis licet.
(Dunckss 1V, 801 n. 4: ,91)αῇ nicht aue Sssbfinifer bonon gingen,
bofi bie Ronige bleiben mussten, netitebt fid) non ie1b5t3 es ist
aud) nadmet nod) non nbfinifiidyen (ᾗῴίῇεη bie §Rebe‘ — apud
Herodotum VIII, 118 sq. et lx, 963 naves Phoeniciae VIII, 97
commemoratae non sunt longae, sed onerariae.)

⁷⁵) Inter recentiores Aeschylo credendum esse opinati sunt
Grotius (111, 31), alii.

