3¹1

reguntur ⁹⁶), etiam inter se a libero motu prohibent: instant
Graecae triremes barbaris in primo ordine collocatis3 retro
cedentibus officiunt posteriorum ordinum naves, quae et ipsae
inis impediuntur, dum progredi atque iis succurrere student,
quin ipsis vel rostra. infligunt vel remorum alas detergunt
(v, 409—4113 Her. VIII, 89 extr.) ⁹⁷).

Athenienses oppositos a latere Phoenices perrumpunt,
perruptos circumcludunt, circumclusos rostris petum permultae
naves phoeniciae deprinnmtur -- quod dicit poeta navium alveos
esse inversos, poetica est superlatio -- mare, scopuli, littora
naufragiis et cadaveribus implentur (v. 412—416; Diod. XI,
18) ⁹⁸). De eo, quod Aeschylus Athenienses communi Grae-
corum nomine appellat, cf. p. 34.

Iam initium fit fugae; quae apud poetam brevissime de-
scripta celeritatis speciem nanciscitur, quae veritatem aliquan—
tulum excedit (v. 417 sq.). Haud sane simul fugerunt omnes,
quae barbaram classem efficiebant, naves. Primum ab Athe-
niensibus profligantur Phoenices, Aegyptii, Cyprii. ,Media
acies percutitur, ubi validissimas naves post tergum suum
(Phalerum versus) fugientes videt. Paullo post ipsa ab Atheni·
ensibus, qui illas agmine composito sequentes per stemm
devehuntur, a latere petitur. Naves Ciliciae, proxime post
Cyprias collocatae, duplicem impetum paullisper sustinent3
postquam vero princeps Syennesis cecidit (v. 321),ς et ipsae
meridiem versus in fugam se coniiciunt. Omnes mediae aciei
neves, quae etiamtum in fronto pugnant, deinceps ab Atheniensibus
profligantur. Paullatim fugientium navium multitudo pugnantes
abripit; omnia angustiarum incommoda ingruunt3 navigia Persica
inter se ipsa vulnerant. Unde Graecorum non solum media
acieS, verum etiam dextrum cornu fit expeditius. Aeginetae
provehuntur, ut eas naves, quae Athenienses effugissent,
caperent‘ ⁹⁹). —- Athenienses per fretum devecti cum Aeginetis
coniunguntur. Themistocles obviam fit Polycrito Aeginetae in

32³3 leylnit. 'sgiteminlik
³⁸) ci. ⁰c¹r¹0ts 111, ioe; Dunck. 1v‚ 798.
99) Dunck. ιν, ‘zos (Diod. xl, 193 ner. vm, 91),

