⁵ss⁸

v. 668 οῒ672 πάτερ &note Δαμιὸω, v.— 6⁶0 sq. ἧ φίλος ἁνήρ,
φίλος ὄχθος· φίλια γὰρ ’κέκευθεν ἤθη). Βιε vera Darius non est
ab omui scelere vacuus. A crudelitate non abstinuit, cuius gra-
vissimum exemplum eeidit in tres Oeobazi filios ¹⁶⁵). Nonnun-
με tamen humanissime se gessit, velut adversus Miltiadis
filium ¹⁶⁶), utque omni-m concedendum estclcmentcm eum fuisse,
ut regem* barbarum. Epitheton ἄμαχος antistropha illustratur.
Priusquam ad eam transeamus, pauca liceat notare ad duos
proximi cantia locos, v. 657 et v. 648 sq. De cognomine
θεομιαωρος, quod choi-m Dario fuisse dicit, alibi nihil audimus.
At ex Herodoto (ΠΙ, 89) de alio seimus Darii cognomine,
καπηλοῠ. Quod inter Pici-sas honorificum fuisse equidem Grotio
(H, 506) nou concedam inter Phoenices forsitan fuerit. Quod
dicit chorus de Dario οἷον οὔπω Περσὶς αἶ’ ἐκάλυψεν non oet
iudicium ratum, sed laus praesenti tempore genita. Dubito,
num alias Persae Darium anteposuerim Cyro. Antisti-opha α
non est nimia in laudanda domestica, qua Persae Dario reg-
nante fructi sint, felicitate. Darius enim regnum in viginti
praefecturas descriptum ordinatis tributis optime admistrandum
cin-cvit ²⁶⁷). Longum est enumerare omnia eius merita civilia;
quae profecto maiora *erant bellicis; quamquam hic bellica in
maius aucta gravius premuntur. Quod gloriosos exercitus chorus
dicit semper e bellis incolumes domum revertisse (cf. v.. 549—552,
v. euru—658), veritati valde adversari declarant infausta -in-
cursie ab ipso Dario iu Scythas, calamitosae expeditiones a Mar-
donio et Datide adversus Graecos factae, quarum postremam
ipse chorus indicavit v. 243. Ceterum, ut supra vidimus, vana
chori verba ius habent poeticum. — Reliqua cantici parte e locis,
quae ad Darii imperium sunt adiuncta, commemorantur Graeca
Graecisque finitima, quae Darius non ipse, sed per legatos su-
begit (v. 862 sq.). Quod qua de causa fiat, apertum est. Quid
enim magis contrarium esse potest Xerxis calamitati a Graecis
acceptae, quam acti a Dario de Graecis triumphi? Oppida
Strymonium sinum adiacentia (v. 864 sq.)‚ {uberiora Thraciae

κ

165) Her. IV, 84.
166) Her. VI, 41.
¹⁸⁷) Her. 111, 89, sqq.

