59

autem regnum a cyro subactum eo magis commemorandum
erat, quo magis contrarii sunt acti a Cyro de Graecorum
finitimis ipsisque Graecis triumphi Xerxis calamitati a Graecis
acceptae. Aeschylus ordinem tenet chronologicum, cum profert
Lydos, Phryges, Iones Nam, si credi licet Xenophonti
(Gyrop. VII, 4, 16) ¹⁶⁴), primos Cyrus Lydos domuit, 'secundos
Sardibus Ecbatana revertens Phryges‚· tertios constat Iones per
Mazarem et Hal-pagum ad imperium eius esse adiunctos. Cum
v. 769 comparare iuvat, quod dicit Herodotus (III, 89), Cyrum
a Persis patrem esse appellatum, ὅτι ἤπιός τε ἧν καὶ ἀγαθά σφι
πάντα ἐμηχανήσατο. Ad v. 772 ex Herodoti sententia diei
potest, postremo tamen Cyrum sensisse φθόνον θεοῦ, deposita
εὐφροσύνῃ. Gyri successorem , ut egregie observavit Schoellius,
perite apteque poeta uno versu (773) dicit Cyri filium et penes
quem fuerit omnium summa rerum, non laudato eius nomine:
,neque enim laudandus erat Cambyses, at erat filius magnifi-
centissimi terrarum· expugnatoris, et dominus appellabatur a
barbaris‘ ¹⁵⁸). Deinde Schoellius de v. 774-778 maximam
partem praeclara profert, quibus uti mihi (corrigenti, quae
minus accurate dixit) liceat. Quintum regem aperte declaratur
scelere regnum peperisse, maculasse splendorem stirpis —- quippe
qui se esse Gyri filium simulasset 156) - et regni; sed tamen
ponendus est inter reges, quoniam reapse regnavit aliquamdiu
Cambyse vivo, septem per menses mortuo. Aeschylea nominis
forma Μάρδος aperte (non aeque prope, ut dicit Schoellius, sed)
multo propius abest a forma in inscriptionibus exstante Bardiya,
quam Herodotea forma Σμέρδις. Nam, ut terminationem, quae
levioris est momenti, omittamus, stirps Bard proxime transiit
in Μαρδ ¹⁵⁷). Huic demum e Graecorum studio latius patenti
obdita consonante σ (cf. σμικρός, σμῑλαΕ, σμογερός, σμύρνα etc.)
et vocali α in ε extenuata evasit Σμερδ ¹⁶⁸). Videmus, quam

ἒξ) gf. ΒίιΙιίοΙῐέΘΙΙ, 542.

¹⁵⁶3 Ηὲἷῖ 111} 61} inscriptio sehistana 1, 11.

¹⁶⁷) cf. Bagabukhsa‚ Graece Μεγάβυζος (Spiegel. bie almer:
ῐίῖῷεη stettinfdytitten Lips. 1862 p. 144).

¹⁶⁸) Hoc ego observavi, ubi primum legi Schoellium. Postea
e Spiegelio (l. l.) idem iam prolatum esse vidi ab Oppertio.

