62

tantum abest, ut poetam cum Blomfieldio (praef- XI) numerem,
ut non satis eum laudate possim. Etenim nen ‚fere Βρεμι
fieri, quin blandiatur Dario chorus, ubi ex inferis eum excitare
studeat, Atossa, ubi eum affetur. Omnino vero secundum natu-
ram est, qnod chorus in maius extollit Darii gloriam, postquam
summam Xerxis dedecus percepit: tum profacto acerrime sentiens,
quanto deterior sit Xerxes Dario , dum eos inter se opponit, ad
buius ludes nimium augendas ultro fertur. Oblitus est nimirum
Blomfieldius poetam oportere personas non ad veritatem. immoene,
sed ad omnes semper conditiones atque affectus ψυχολογικῶς
loquentes facere.

Singulos, ubi Darius laudatur, locos deinceps lustrare nolu-
mus, praesertim cum nonnunquam eadem aliis verbis repetatur
laus. Pertractabimus canticum chori V. 854—-885, quippe qnod
laudes tum supra passim editas, tum novas proponat idque
disposite.

De dispositione praeconii huius admodum artificiosa quoniam
nemo adhuc, quod sciam, exposuit, pauca liceat praemittere.
Primum igitur par stropharum generatim laudat Darii felicitatem,
et quidem stropha universam, antistropha stropham explicans -
tum bellicam, tum civilem. Bellica felicitas praedicatur impensius 3
neque id mirum3 opposita enim Xerxis calamitas, (11188 chori
animo obversatur, bellica est. Unde etiam reliqua cantici pars
omnis in bellicis Darii laudibus celebrandis versatur. Alterum
et tertium stropharum par speciatim proponunt loca expugnant,
alterum urbes in continente sitas, tertium insulas. Harum po-
strema commemoratur Cyprus eiusque ex urbibus tres nominantur
et quidem postrema gravissime Salamis, memoriam afferens
orimis cognominis, quae Persis est luctus origo ¹⁶³). Epodus
locorum expugnatorum seriem εειεείε concludit per Ioniam,
extremam belli funestissimi causam. Denique iterum laudatis
copiis Darii redit ad querendam calamitatem Xerxis, qui iamiam
adventurus est.»

Ad veritatem stropha α praedicat, universas res Dario rege
floruisse ¹⁶⁴). Ex epithetis Darii ἀκάκας ad mores spectat (cf.

¹⁶³) Vide notam xxvn.
¹⁶²²) cf. ,numu 11, 640.

