BH

appellativum essenti 'signifians fontium praesidem, . coniunxerunt
Σουσισκάνης πηγασταγὼν Αἰγοπτογένης. Prienius (p. 245) illorum
rationem elegantiorem reddens proposuit ταγὸς πηγῶν vel
mags (πηγᾳῖς) ¹²³²³). Sed Σουσισκάνης aperte non Aegyptium,
sed Persicum 'est nomen. Ac Prienius quidem dicens poetam
a Nili fontibus deinceps ad ostia pergere graviter peccavit in
re geographica: nempe Memphis infra Thebas sita est.

VI. (V.;3‚1⁴6..sq.) Legitur:{5 τίἱσθλὸς-ῗΑριόμαρδος Σάρ-
δεσιν (Herm. et Meinek. e Mediceo etvLipsiensi3 vulgo Σάρδεσις
(aiuelferbyteuus⁴> praebet ὁαρδεσι) πένθος, παρασχών. Sed quid
Perse„ Thebis Aegyptiis praefectus, ed Sardes Lydius? Alias
, graves dubitationes invenire lieet ,apud-'Prienium (p. 244, sq.),
quocum ego‘Schneideri coniecturam probo: ὅ τ’ ἐσθλὸς» Ἀριόμαρδος
&paea-2 πένθος παρασχών. ’ -

VH. (V. 45.) Herm, elii secundum Medieeum‚ alios
Ἀρκτεύς. Certe nomen non pertinet ad eundem atque id, quod
v. 307 profertur3 nam .v. 45 de ‚Lydo‘‚ v, 307 de Aegyptio
sermo est. Eqiiidem cum recentiorum editorum compluribus,
quod praebent codex Vitebergensis editio princeps, Turnebus
Ἀρκεύς praetulerim.

VIII.· (V. 301.) Infra (jv. 933) invenitur Πελάγων. Vi-
detur utrobique aut ΤΕΝΑΓΩΝ aut ΠΕΛΑΓΩΝ scriptum fuisse.
Certe haec facillime inter se mutari poterant, una scilicet
lineola traiecta.

1Χ. (V. 307 sq.) Herm„ al. Ἀρκτευς, Adeon< καὶ Φερεσ-
σεύης (cod. Cantabrig. 1, al.) τρίτος, Φαρνοῦχος. At vero tres,
11011 quattuor dignoscendi sunt: permira videlicet apud paenul-
timum esset copula et numerus ordinalis. Equidem cum Hartungio
Medicei (et Moscoviensis) Φρεσεύης recipio et Veneti A, aliorum
τρίτος καὶ Φαρνοῦχος inverto scriboque Ἀρκτεὺς Ἀδεύης καὶ
,Φρεσεύης καὶ τρίτος Φαρνοῦχος. Ἀρκτεὺς Ἀδεύης unaest persona.
Nomen proprium est Ἀδεύης, Ἀρκτεύς gentile, derivatum ab
oppido quodam, cui vel Ἀρκτη vel Ἀρκταί vel Ἀρκτίς nomen
erat (cf, V. 309 Χρυσεὺς Μάταλλος et Matth. Gr. 103, ΙΙΙ, p.

¹⁸³) Dativus non fertur. Ego proposuissem πηγὰς ταγων ad
Ι ἲὲἓὶἒςίῗιιιῐί {uriepgidei Λύκος τὴν ἑπτάπυργον τήνδε δεσπόζων πόλιν

