J

25

et praeterens decen delectse,.barbaris mille et praeter eas
ducentae et septem celeritate praestantes ⁶³).

Comparemns, quae dicunt rernm scriptores. Herodoteos
singularum classicularum Graecarum numeros (VIII, 43—47)
si amputatum, efficiuntur triremes 366. At ipse Herodotus
(ibid, 48) computat 378. Quaeritur, utrum in summa, an in
singulis numerispeccatum sit. Grotius (III, 88 sq.) et Dune-
kerus (IV, 796 n. 3) fflud sumunt. Mihi vero hoc veri similius
esse videtur, quoniam Herodotus infra (ibid.‚ 82) in ratione
sua stat, dicens duarum navium hostilium transfugiis Graecam
classem factam esse triremium 380; quamquam, ubinam in
singulis numeris peccatum sit, dicere non habco neque audeo
cum quibusdam Aeginetica-naves 30 (ibid. ,46) mutare in 42. —
Ctesiae, qui dicit Graecis fuisse naves 700 (Pers. 26), merito
nemo habet fidem. Aeschylo fidem habet Grotius ⁶⁴); Sed sine
ulla dubitatione sequenda est Herodoti auctoritas. Gur a
veritate Aeschylus recesserit, facile est ad explicandum. Nuntius
Graecarum navium numerum non novit penitus, neque est ad
amussim hic, quem memorat, numerus , sed praesens ipsam
aciem aestimavit navium trecentarum (ἧν ὁ πᾶς ἀριθμὸς ἐς
τριακάδας δέκα, circiter 30ος cf. Matth. Gr. 578, g), primarias
autem facile numeravit decem. Nec mirum est profecto, quod
minorem facit classem Graecam Aeschyleus nuntius navibus
70 (vel certe 30; fortasse enim apud Atheniensem poetam

¹⁶³) Vide notam XV.

⁶4) Grot. 111, 89: „wir sennen bessmeifeln, ob bieie Εἰοῐαῐε
aubi, nnn ᾧετοῦοῐ entlebnt (366), nicht gtbsser ist, ale bie bet
Εῷἱῆε, meltbe fura barani in bet &cblacbt non <salamis mirtlid)
fuchten unb melche Qlefdmloss entfdyieben (2) ‹11ss aue 300 &egem
bestebenb αηᾳίὺῒ mit &ingufilqung non gebu Quum: unt> auser:
[cienen Cfbiffess· §Det grube &Dithen ielbft einer ber stamnfenben
unb in ciuem §Drama inrecbenb‘, bae nur ssehen &abre aad) bet
&dilacbt vorgefiellt mutbe ist itit biefen sssunft {ngat eine besiere
ἓῐῑῑῖοΐίῑᾶῒ (11ss ,ᾧεϊυδοζιι Hoc nego Poetae numerus aperte non
accuratus non est anteponendus accurato numero historici, qui,
quamquam non, ut ille, pugnavit apud Salaminem, tamen pugnae
tempore paucos annos natus erat adultusque abunde habebat, unde
comperiret, quot naves Graecae apud Salaminem pugnassent3 pugnasse
autem omnes, quas paullo ante enumeravit, ipse indicat VIII, 8⁴2.

