38

Sidoniam navem incurrenti3 hic illi acclamat iam se ostenturmn
esse Aeginetarum medismum, capitque Sidoniam navem cum
omni praesidio ¹⁰⁰). Iam Athenienses una cum Aeginetis in
sinistrum Persicae classis cornu, quod locum tenet, rostra
convertunt. Iones vehementissime repugnant. Samothracia
navis Atheniensem deprimit cumque ilico et ipsa deprimeretur
navi Aeginetica, Samothraces iaculorum ictibus Aeginetas ex-
cutiunt eorumque navi potiuntur ²⁰¹). Ariabignes dux triremem
Tbemistoclis iaculis vexat3 deinde in Aminiae triremem ferreas
manus iniicit, sed eam conscendens Aminiae et Sosiclis hastis
interficitur ¹⁰²). Quo interfecto ’ omnes fugae se mandant.
Artemisia, Halicarnassensium regina, Aminiam fugiens Dama-
sithymi, Calyndensium regis, navem demergit. Unde Aminias
aut sociam aut transfugam eam ducens insidiando desistit.
Xerxes autem concursum illum videns Artemisiae navem
cognoscit, Damasithymi navem hostilem esse ‘opinatum neque
unquam verum comperit ¹⁰³). - Aeschylus, qui ob rationem
popularem ne supra quidem, ubi gentes cum Xerxe profectas
commemoravit, Ionum mentionem facere voluit, eandem ob
rationem hic vel diligentius vitavit acris, quam cum illis Graeci
pugnarunt, pugnae mentionem.

Res singulas proferre Aeschylum vetabat poetica ratio:
neque enim nuntio adumbranti ingentem universae classis
calamitatem in mentem poterat venire, ut singularum navium
casus narraret. Maxime vero omittenda erant, quae Persis
erant laeta, velut Samothracum facinora. Primum enim non
quadrabant in narrationem flebilem; deinde tristia erant Graecis.

Poeta insectationem magnifice illustrat (v. 419—423).
Barbaros comparat cum piscibus indagine captis. Obversati
sunt ante oculos eius maxime, opinor, urgentes ab altera parte
Athenienses, ab altera Aeginetae, qui barbaros fractis navibus
vel in tabulis natantes vel ipsis in undis, postquam tela ς
consumpserunt, remorum fragmentis trucidabant. Graeci

122) μετ. vm, 92.
¹⁰²} ¹33ss ξ’ῗιὲω. 14 (ef. p. 35 extr. sq.); Her. vm, 89'.
¹⁰³) Her, VIII, 87 sq„ 93.

