60

temere omnium codicum lectionem Μάρδος Brunckius, alii in
Μέρδις, Blomfieldius in Σμέρδις mutaverint. Videmus maiorem
in Aaechyleis nominibus inesse auctoritatem, quam adhuc puta-
tum est. Quod Mardus dolo interfectus dicitur, congruit cum
Herodoti narratione (III, 68—78) et cum rerum adumbratione,
quam exhibet inscriptio Behistana (Ι, 13). Principem rei gestae
Aeschylus perhibet Ἀρταφρένη. Apud Herodotum coniurationis
auctor est Otanes Sed tamen Herodotus socium coniurationis
eumque ab ipso Otane ad societatem ascitum (111‚7o) profert
Ἰνταφέρνεα, qui manifesto idem est atque Ctesiae Ἀταφέρνης
(Pers. 14) et inscriptionis Behistanae, quae uno nomine post-
remo cnm Herodoto discrepat ¹⁵⁹), Vindafrana (IV. 18). Itaque
liquet id, quod Hermannus adnotat ad v. 776, posse, ut ea,
quam reddidit Herodotus, narratione Otani, ita alia Artapherni
primas partes assignatas esse idque eo facilius — addit hocce
Schoellius — quo magis Darii frater Artaphernes eiusque filius
’ cognominis inter proceres Persarum apud Graecos, praecipue
Athenienses, notus celebratusque fuerit ¹⁶⁰). Versum φρένες
γὰρ αὐτοῦ θῦμον οἱακοστρόφουν, qui aperte contineat etymolo-
giam nominis Ἀρταφρένης quemque ad hoc diserte referat
scholiasta, non, ut in codicibus, post 767, sed 777 legendum
censeo cum Siebelisio, Iacobsio‚ Hermanno, Meinekio‚ Schoellio.
Ceterum adhuc falso putarunt viri docti, principalem apud
Graecos formam fuisse Ἀρταφέρνης eamque a poeta mutatam
esse in Ἀρταφρένης ad illigandum in narratione etymolo-
gicum acumen. Quoniam enim antiqua Persica forma est

Art< rr< >na (vs εν em menos) domandum

est, quin Aeschylo praesto fuerit forma Ἀρταφρένης neque
opus ei fuerit mutatione. Quod si ita est, dictum eius sine
dubio magis placuit Atheniensibus. Nam cum omne acute
dictum, ,tum vero etymologicum, quo minus coactum, eo melius
est. — Ut pleraque, ita hoc Aeschylus recte dicit, nobilem illum
Persam rem non solum perpetrasse, sed ξὺν ἀνδράσιν φίλοισιν
(bada kamanaibis martiyaibis, Behist. Ι, 13). - V. 779 ἕκτος

159) Cf. Dunck. 11, 609 n. l.
¹⁶⁰) Her. V. 25, 30, 73, 100, 123; VI, l, 4, 943 VII, 743
ef. Aesch. Pers. 22.

